[Музыка]
Всем привет!
Добро пожаловать на скринкаст по git.
Первый выпуск посвящен тем, кто пока еще не пользуется этой системой.
Как вы наверняка уже слышали, git - это система контроля версий
А, если сказать более развернуто,
то это - хранилище, база данных для истории разработки проекта,
которая содержит все версии его файлов.
Как текущие, так и старые, уже неактуальные.
Мы добавляем в него начальные версии наших файлов.
И потом, когда мы что-то подредактировали, то мы добавляем в git обновленную версию.
И git ее тоже у себя записывает.
И, что самое замечательное, мы всегда можем залезть в это хранилище,
посмотреть, что там лежит
и восстановить предыдущие версии файлов.
Особенно здорово то, что git может не только хранить версии,
но и позволяет обмениваться ими между разработчиками.
Есть у нас в команде, к примеру, Паша, Вася и Маша.
У каждого из них стоит git,
все они что-то разрабатывают.
Когда кто-то доделал какой-то участок работы,
то git позволяет ему легко передать получившиеся файлы своим коллегам.
Причем в отличии от простого копирования
в git есть встроенные средства обнаружения конфликтов
и интеграции изменений.
Так что даже если два разработчика, вдруг, даже поменяли один и тот же файл,
то они смогут это легко увидеть и объединить свои изменения.
А в простых случаях git даже сделает это автоматически.
Git называют распределенной системой контроля версий,
потому, что в ней не требуется центральный сервер.
У каждого разработчика стоит локальная копия git
которая хранит историю разработки проекта.
Когда он что-то сделал
он в первую очередь записывает это к себе на компьютер, в свой git.
А потом, если захочет, может связаться с коллегами,
отправить свои изменения, получить их.
Однако, в реальных проектах центральный сервер, как правило делают.
Он служит для удобства.
На него все разработчики отправляют свои изменения.
И с него могут скачать то, что сделали их коллеги.
В данном случае сервер не выполняет никакой умной работы.
Это всего лишь центральный пункт обмена данными.
Все основные операции по-прежнему выполняются локально.
то есть можно даже жить на острове оторванном от интернета,
вести там разработку, смотреть историю проекта,
добавлять в нее новые файлы,
при необходимости, восстанавливать предыдущие версии,
в общем, работать как обычно.
А потом, по возвращению на большую землю,
поделиться своими результатами.
И, наконец, последнее, но от этого не менее важное:
git - это надежная система.
То есть если у нас файлы лежат просто на диске,
мало ли что, повреждение жесткого диска
или сбой памяти.
Если у нас файлов много, мы можем даже не сразу это заметить.
В то время как git не просто хранит версии файлов,
он для всего вычисляет контрольную сумму.
И если хоть где-нибудь данные будут повреждены, мы обязательно это обнаружим.
Но а так как git - это распределенная система
и у каждого разработчика есть своя копия истории проекта,
то автоматически получается такой большой-большой, надежный бэкап.
И если файлы повредились у меня,
то я легко смогу восстановить их у коллеги.
Замечу, что это защита относится не только к случайным повреждениям,
но и к повреждениям злонамеренным.
То есть если злобный вирус или хакер изменил какие-то файлы проекта.
То это будет либо замечено тут же по контрольной сумме, которая хранится локально, в этом же git.
Либо, если локальную контрольную сумму он тоже подменил,
а сделать это не так просто, потому,
что контрольные суммы завязаны одна на другую и менять потребуется много чего.
То это приведет к конфликту при синхронизации с другими участниками проекта.
Так что мы опять же заметим изменения,
и при помощи коллег сможем их отменить.
Короче говоря, git можно доверять
Кроме того существует ряд дополнительных возможностей git,
полезных интернет сервисов.
Все это вы со временем обязательно изучите, но для начала давайте поставим git.